{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\nouicompat\deflang3082{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Arial;}{\f1\fnil\fcharset0 Calibri;}}
{\*\generator Riched20 10.0.18362}\viewkind4\uc1 
\pard\sa200\sl276\slmult1\qc\b\fs32\lang10\par
Unidad 1:La iniciativa emprendedora\par
\par

\pard\sa200\sl276\slmult1\fs28 1.-Trabajador por cuenta ajena/propia\b0\par
\fs24 Trabajador cuenta ajena: Depende de un jefe, tiene una responsabilidad limitada a cumplir con su trabajo, un salario fijo independientemente de las perdidas o beneficios que tenga la empresa, cumple un horario de trabajo. Por \'faltimo la satisfaci\'f3n laboral viene muy determinada por el clima y funcionamiento interno de la empresa.\par
Trabajador cuenta propia: Es su propio jefe, asume responsabilidades en la marcha del negocio, asume el riesgo econ\'f3mico (sean p\'e9rdidas o ganancias). Se lleva la tarea a casa fuera del horario de la empresa. En cambio este tipo de trabajo tiene una fuente de satisfacci\'f3n personal y profesional el asumir un reto empresarial. \par
-Empresario a la fuerza: \par
Es aquel empresario que decide montar una empresa porque "las cirscuntancias" le han llevado a ello (me he quedado sin trabajo, nadie me llama, etc).\par
Motivos vs Motivaci\'f3n:\par
Los motivos para emprendere son las razones que nos llevan a crear una empresa (querer ganar m\'e1s dinero, ser mi propio jefe, ofrecer un buen servicio, etc).\par
La motivaci\'f3n interna es la iusi\'f3n en el proyecto que nos hace luchar y no desfallecer ante las dificultades (La ilusi\'f3n nos hace continuar en el proyecto empresarial a pesar de las dificultades. Los motivos son la chispa para comenzar, pero para darle la continuidad hace falta una ilusi\'f3n enorme).\par
\par
\b\fs28 2.-Requisitos y teor\'edas del empresario:\par
\fs24 A) Requisitos b\'e1sicos del empresario:\b0\par
->Riesgo : \par
Debe ser una persona que acepte el riesgo, una persona que desea seguridad de tener un empleo y un sueldo estable no es una persona id\'f3nea para crear una empresa.\par
El contexto familiar pueden limitar o no la aceptaci\'f3n del riesgo que supone crear una empresa (cuidado de hijos o familiares, etc), o un c\'edrculo de amistades donde haya empresarios o trabajadores por cuenta ajena tambi\'e9n generar\'e1 expectativas positivas o negativas hacia el riesgo.\par
->Capital y tecnolog\'eda:\par
Debe disponer de un capital inicial para afrontar la creaci\'f3n de la empresa, si no de su totalidad, al menos un 50% para buscar fuentes de financiaci\'f3n ajena (los bancos no financian el 100% de la inversi\'f3n, a no ser que est\'e9 respaldado por un anavalista para que en caso de impago se responsabilice de la deuda).\par
Deber\'e1 tener acceso a la tecnlog\'eda para crear ese tipo de negocio (maquinaria necesaria para realizar el trabajo).\par
->Habilidades:\par
1) Conocer el negocio:\par
Es preferible que antes se haya sido trabajador  por cuenta ajena en una empresa del mismo sector.\par
2) Disponer de conocimientos de administraci\'f3n y gesti\'f3n:\par
Si bien se pueden delegar algunas tareas repetitivas a la gestor\'eda, dirigir una empresa implica estar tomando decisiones continuamente sobre la gesti\'f3n y administraci\'f3n de la misma, para lo cual se requieren unos conocimientos m\'ednimos. Pensar que es la gestor\'eda quien llevar\'e1 toda la gesti\'f3n es un error.\par
3) Habilidades personales y sociales:\par
Se requieren unas caracter\'edsticas de personalidad que permitan ser capaz de crear un proyecto e ilusionar y hacer participes a los dem\'e1s implicados en el mismo. Requiere una visi\'f3n optimista y una elevada tolerancia a la frustraci\'f3n y las adversidades.\par
Ser empresario tambi\'e9n supone mantener unas relaciones sociales continuas con clientes y proveedores (lo que requiere ciertas habilidades sociales).\par
\b B) Teor\'edas del empresario:\par
\b0 -Teor\'eda del empresario-riesgo: El empresario es el capitalista que pone el dinero y asume el riesgo econ\'f3mico.\par
-Teor\'eda del empresario innovador: El cambio tecnol\'f3gico vine dado por la invenci\'f3n, la innovaci\'f3n y la imitaci\'f3n. Los verdaderos empresarios son los inovadores. Tras la innovaci\'f3n se produce la imitaci\'f3n.\par
-Teor\'eda de la tecnoestructura: los empresarios son los directivos que toman decisiones sobre c\'f3mo dirigir la empresa. \par
-Teor\'eda de la oportunidad: El empresario es aquel que sabe ver una oportunidad de negocio en el mercado. Estos empresarios son muy arriesgados, cambiando de un negocio a otro a corto plazo si ve una oportunidad.\par
-Teor\'eda socioculturales: Se basam en que son las condicione sociales y culturales las que facilitan o no que aparezcan empresarios.\par
1) Teor\'eda de la incubadora (trabajadores que pasan a ser empresarios con unas ideas ya concebidas).\par
2) Teor\'eda de la marginaci\'f3n social: muchos empresarios surgen por la p\'e9rdida de un empleo.\par
\par
\b\fs28 3.-El esp\'edritu emprendedor:\fs24\par
\b0 El esp\'edritu emprendedor hace referencia a la capacidad innovadora de probar cosas nuevas o hacerlas de una manera diferente (innovaci\'f3n y esp\'edritu emprendedor van de la mano).\par
Formas de ser innovador:\par
-Presentando un nuevo producto en el mercado (el chupa-chups).\par
-Abri\'e9ndose a un nuevo mercado o clientes donde no se hab\'eda vendido antes (alimentos para cel\'edacos o para diab\'e9ticos).\par
-Descubriendo una nueva fuente de aprovisionamiento de materias primas (buscar un proveedor fuera de la localidad o del pa\'eds).\par
-Aplicando una nueva manera de producir el producto u ofrecer el servicio (venta por internet).\par
-Organizando la empresa de una manera diferente en cuanto al organigrama o gesti\'f3n de recursos humanos (motivar y potenciar la creatividad de sus empleados).\par
Posible definici\'f3n de emprendedor:\par
"Aquella persona que convierte una idea en proyecto concreto, sea una empresa o una organizaci\'f3n con fines sociales, generando alg\'fan tipo de innovaci\'f3n en el entorno y con ello beneficios econ\'f3micos y sociales."\par
Lo que caracteriza a un emprendedor es:\par
-Su capacidad para convertir en proyecto real una idea. El emprendedor no es quien tiene la idea sino quien es capaz de hacerla realidad.\par
-El proyecto puede der crear una empresa como una organizaci\'f3n social (como una ONG).\par
-Al convertir la idea en proyecto real genera alg\'fan tipo de innovaci\'f3n en el entorno (conlleva beneficios econ\'f3micos y sociales tanto al emprendedor como a su entorno).\b\par
A)Tipos de emprendedores:\par
 \b0 Para ser empresario no hace falta crear una empresa u organizaci\'f3n social, sino que los directivos o personas con responsabilidad de un proyecto pueden ser considerados emprendedores.\par
-El emprendedor empresario: aquel que crea la empresa desde el inicio y asume el riesgo de la innovaci\'f3n que conlleva.\par
-El emprendedor corporativo: persona que trabaja dentro de una organizaci\'f3n, pero que dispone de la autonom\'eda suficiente para plantear nuevos proyectos y desarrollarlos como si fueran propios. Tambi\'e9n se llama intraemprendedor a aquel trabajador que tiene autonom\'eda para emprender.\par
\par
\b\par
\b0  \b\fs28 4.-Caracter\'edsticas personales de los emprendedores:\b0\fs24\par
\par
->Creatividad y tendencia a la innovaci\'f3n: el emprendedor es un innovador, la creatividad de la persona y su capacidad para aplicarla al proyecto es una caracter\'edstica b\'e1sica del emprendedor.\par
->Asumir el riesgo: emprender significa asumir el riesgo de fracasar en el intento. El riesgo no desaparece con la puesta en marcha exitosa del proyecto, siempre hay nuevas amenazas que sortear.\par
->Persistencia: el emprendedor no se desanima ante el primer fracaso, sabe aprovechar lo bueno de los intentos fracasados para mejorar en el siguiente intento. Hay que persistir y saber esperar.\par
->Autoconfianza pero con autocr\'edtica: el emprendedor se marca sus propios objetivos con realismo. El emprendedor tiene que tener la suficiente autocr\'edtica para permitirle aprender de sus errores.\par
.>Capacidad de organizaci\'f3n: el emprendedor debe ser una persona organizada a la que no le desborde llevar varios aspectos de la empresa a la vez.\par
->Capacidad de trabajo: el emprendedor debe trabajar durante muchas horas al d\'eda, llevandose el trabajo a casa en muchas ocasones. Debe ser m\'e1s de s\'ed mismo para sacar el proyecto adelante.\par
->Habilidades sociales: un emprendedor debe estar comunicandose costantemente con clientes y proveedores.\par
->Honradez: para tener \'e9xito a largo plazo es preciso tener sentido \'e9tico: respeto por los dem\'e1s, cumplimiento de los compromisos...\par
\par
\b\fs28 5.-La idea de negocio:\par
\par
\b0\fs24 La idea es la visi\'f3n que tiene el emprendedor de su proyecto empresarial, la cual viene a resumir 4 aspectos:\par
a) La actividad a la que se va a dedicar (qu\'e9 producto vende, en qu\'e9 sector).\par
b) A qui\'e9nes les van a vender el producto y qu\'e9 necesidad va a cubrir en ellos.\par
c) El porqu\'e9 de la venta de ese producto, por qu\'e9 le comprar\'e1n a \'e9l y no a la competencia, que ofrece a los clientes para que se venda el producto, qu\'e9 hace que no hagan los dem\'e1s, qu\'e9 le diferencia. Este aspecto se llama "propuesta de valor" o factor diferenciador.\par
d) Qu\'e9 objetivos pretende alcanzar a corto plazo, poor ejemplo en 1 a\'f1o.\par
\par
\b A) Fuentes de ideas de negocio:\par
\b0 1-Caracter\'edsticas personales:\par
->La experiencia profesional en otra empresa.\par
->Las aficiones personales.\par
2-La observaci\'f3n del entorno econ\'f3mico:\par
->La observaci\'f3n de una carencia en el mercado.\par
->El estudio de otros mercados.\par
->La observaci\'f3n de tendencias.\par
3-La innovaci\'f3n de un producto:\par
->Ofrecer un nuevo producto.\par
->Ofrecer un producto de forma distinta (cambiar alguna caracter\'edstica del producto, un nuevo uso al producto y vender el producto a otros clientes).\par
\b B) La propuesta de valor de la idea:\par
\b0 Lo importante en la idea de negocio no es el producto que se va a vender, sino la propuesta de valor que hay detr\'e1s.\par
\par
\b\fs28 6.-Generando la idea de negocio:\b0\fs24\par
\par
\b A)Trabajo individual:\par
\b0 1\'ba) Piensa en varias ideas de negocio.\par
2\'ba) Valora de cada una:\par
\tab a) El inter\'e9s o ilusi\'f3n en el proyecto.\par
\tab b) El problema que resuelve y la necesidad que cubrir\'eda en los clientes.\par
\tab c) \'bfCu\'e1ntos clientes pagar\'edan por la idea?\par
\tab d) Propuesta de valor (por qu\'e9 pagarte a t\'ed y no a otro).\par
\tab e) \'bfCon qu\'e9 recursos humanos dispones para llevar esa idea?\par
\tab f)  \'bfCon qu\'e9 recursos econ\'f3micos dispones para llevar la idea a cabo?\par
\b B) Trabajo en grupo:\par
\b0 1\'ba) Cada miembro realizar\'e1 el trabajo individual y propondr\'e1 de 1 a 3 ideas de negocio.\par
2\'ba) Los tres del grupo repartir\'e1n como m\'e1ximo 100 puntos entre todas las ideas, pasar\'e1n las tres m\'e1s puntuadas.\par
3\'ba) Analizar las ideas desde distintos puntos de vista sobre el tema.\par
4\'ba) Se volver\'e1 a repartir un m\'e1ximo de 100 puntos entre las 3 ideas cladificadas,  la idea ganadora ser\'e1 la m\'e1s puntuada.\par
\f1\fs22\par
}
 